1. Podstawowe polecenia

passwd - zmiana hasła użytkownika
man[polecenie] - wyświetla stronę manuala dla polecenia
who - pokazuje, kto jest zalogowany
whoami -  wypisuje   nazwę   użytkownika
ls - wypisuje zawartość katalogu
pwd - wypisuje nazwę bieżącego katalogu roboczego
tree - służy do wyświetlania zawartości podanego katalogu i wszystkich jego podkatalogów w formie drzewka
ls -l - wyświetla dokładne informacje o plikach (uprawnienia, liczbę łączy, nazwę właściciela, nazwę grupy, rozmiar, datę ostatniej modyfikacji, nazwę pliku)
ls / - wypisuje wszytkie pliki w katalogu głównym
cd - zmienia aktualny katalog
mkdir - tworzy katalog
rmdir - usuwa pusty katalog 
rm - kasuje plik
exit - komenda służąca do zakończenia procesu powłoki

2. Oznaczenia katalogów

katalog bieżący - .
katalog nadrzędny -  ..
katalog główny - /
katalog domowy - ~

3. Symbole

- - korzystanie z argumentów polecenia lub stdin/stdout
d - pokazanie samych katalogów zamiast ich zawartości (--directory) 
c - sortowanie wg ctime, najnowsze pliki na początku
b - wypisanie znaków niegraficznych ósemkowo ze znakami modyfikacji w stylu języka C
l - użycie długiego formatu wyjściowego

4. Zadanie

mkdir Dane
cd Dane
cd ~ lub cd..
ls /












